layout: art
title: 聊聊响应式网页设计
subtitle: 读《响应式Web设计-HTML5和CSS3实践》有感（响应式网页设计部分）
description: 
cover: /img/responsive.png
tags: 
- JavaScript
- HTML
- CSS
- 响应式
categories: 
- 响应式
date: 2014/2/14
---

总是在各个地方看到响应式Web设计。一直对其很感兴趣，也只是零零散散的接触，但并没有系统的去学习响应式。这两天读了Ben Frain著（王永强 译）的《响应式Web设计-HTML5和CSS3实践》，收获颇多，在这里记录一下

<!-- more -->

<span class="image image-full">![响应式Web设计](/img/responsive.png)</span>

总是在各个地方看到响应式Web设计。一直对其很感兴趣，也只是零零散散的接触，但并没有系统的去学习响应式。这两天读了Ben Frain著（王永强 译）的《响应式Web设计-HTML5和CSS3实践》，收获颇多，在这里记录一下

##什么是响应式Web设计？
响应式网页设计： 由伊桑·马科特提出。他将弹性网格布局、弹性图片、媒体和媒体查询这三种已有的开发技巧整合，命名为响应式网页设计。它是针对任意设备对网页内容进行完美布局的一种显示机制。

同时还有很多其他的叫法：流式设计、弹性布局、塑料布局、流体设计、自适应布局、跨设备设计以及弹性设计

响应式Web设计倡导的是，首先针对小屏幕进行设计，然后逐步增强针对大屏幕的设计和内容

##为什么要响应式？
###小屏幕的崛起
根据[统计数据](http://gs.statcounter.com)，使用台式机和笔记本上网的人越来越少，使用手机、pad等小屏幕上网的人越来越多。
这就表示，为了能让大多数用户能在自己的网站上有较好的用户体验，必须改变传统的针对台式机浏览器设计网页的思路，为移动终端上的网页浏览提供支持。

###响应还是不响应？
但是，并不是响应式设计就一定是最佳选择。如果预算充足，做一个真正的手机版网站更为合适。这样就可以为不同的用户，根据他们的条件（设备、位置、网速等）来提供不同的内容、设计与交互。

响应式Web设计的最终目的，就是需要做出能响应各种设备大小的完美设计，同时为无论哪种设备提供好的用户体验

##如何做到响应式？
要做到响应式，需要明确视口的概念：```视口指浏览器窗口内，网页实际显示的区域```。而不同设备上的用户体验不同，也是由于视口大小不同造成的。
###视口
这里，根据视口大小的不同，一般可以分为三个大类：

* 手机等小视口：一般使用的浏览器基本都是webkit内核的现代浏览器。屏幕较小，浏览时需要排除掉所有多余的信息，将网页内容主体直观的呈现在浏览器中
* 平板电脑等中等大小视口：同手机等小视口终端设备，也是基本使用的webkit内核的现代浏览器，分辨率稍大。可以适当添加一些额外的导航信息放入其中
* 台式机、笔记本电脑等大视口：浏览器内核种类多种多样，现代浏览器的比例在上升，但是一些老式的浏览器依旧被广泛使用，需要兼容这些老式的浏览器。屏幕较大，可以显示所有信息（主体或是其他额外信息）。同时分辨率还在不断增大

由于大视口设备的分辨率还在不断增大（比如博主的分辨率就是1920\*1080的，经常被其他同学吐槽字太小看不见...），导致大视口设备与小视口设备的差距也在不断增大

###设计方式
所以在响应式页面设计时，首先，需要针对小视口设备进行设计，将网页中真正需要展示的内容放入其中。然后添加一些适当的跳转链接。在视口的分辨率达到一定时（这个分辨率临界点称为断点），在小视口设备所展现的页面上，添加一些相对重要的信息，用于适配中视口设备，形成新的设计。最后，在到达又一个临界点的时候，再次增加更多的信息，形成大视口的网页设计。

这是响应式页面设计真正所倡导的设计方式，由小至大，逐步扩展。但目前经常遇到的工作并不是编写新的响应式页面，更多的时候是需要将老的页面转换成响应式的。这点可以通过哪种逐步扩展的思想反过来，逐步删除一些不重要的信息，最终只留下重要的信息。或许会有人想在小视口和中视口的设计中也保留所有信息，但这样会破坏用户体验中“内容为主”的原则，而且也加大了小视口设备中页面设计的难度。

##响应式的实现方式？
响应式的实现方式有两种： 
1. 通过JavaScript获取当前视口大小，来动态的加载CSS文件实现
2. 通过HTML5+CSS3的媒体查询来实现
###JavaScript实现
通过JavaScript实现是相对古老的方式，主要思路就是通过JavaScript的window对象获取当前视口的宽度和高度（一般是宽度，因为页面的高度一般是动态改变的），然后根据当前视口信息确定需要添加的CSS文件，使用诸如```document.createStyleSheet(cssFile);```的代码进行CSS文件的动态添加。这种方法依赖JavaScript，同时也会造成额外的性能问题
###HTML5和CSS3实现
现在HTML5+CSS3可以通过很简单的方式来添加，比如HTML5支持根据视口信息来动态添加CSS文件：
```html
<link rel="stylesheet" href="css/screen.css" media="screen">
```
更多的支持我将会在后续的博文中进行详细介绍

而在CSS文件中，也可以根据视口信息应用样式：
```css
@media screen and (max-width: 960px) {
   /*需要在960px以下宽度设备中使用的CSS*/
}
```
媒体查询并不是上面简单的代码就能展示的，其可以查询的信息有： 
1. 视口高度
2. 视口宽度
3. 设备屏幕高度
4. 设备屏幕宽度
5. 设备方向（横向还是纵向）
6. 视口宽高比
7. 设备屏幕宽高比
8. 颜色的位数
9. 单色缓冲区中每像素所使用的位数
10. 屏幕或打印机的分辨率
11. 电视机的扫描方式
12. 输出设备是网格设备还是位图设备

其中除了电视机的扫描范围和设备是否是网格还是位图的检测外，其他检测都能用min和max创建一个查询范围，可谓相当强大。

也许会有一些顾虑，媒体查询是否被大多数浏览器支持。情况是，媒体查询已经被浏览器广泛支持，老版本的IE 6、7、8也可以通过JavaScript补丁进行修复。所以，没有理由拒绝使用媒体查询

##响应式的效果
这篇博客实际上就是响应式的，使用了html5up的HTML5模板，放大缩小浏览器的可视区域，或者通过其他设备访问，将看到不一样的效果

##写在最后
响应式Web设计需要的结果是使用有限的资源，为所有设备上的用户提供较好的用户体验。其实这个博客就是响应式的。其中涉及到较多的HTML5+CSS3的内容，所以经常需要在兼顾多种浏览器和开发成本上权衡利弊，后续会有HTML5和CSS3的文章。这两天没写文章了，之前的两天一篇文章的计划被打破了，必须加油了

